---
layout: post
title: גוגל אה לה אפל
---

לפני כחודשיים כתבתי בבלוג פוסט בשם הגן הסגור של גוגל. עכשיו קיבלנו עוד כמה פרטים, ואני אפרט עליהם כאן. רמז - כפי שהבנתם מהכותרת, חשדותי (יחד עם רבים בקהילה) הולכים ומתבררים כנכונים.



ב[פוסט](https://aiv-dev.com/he-IL/2025/08/15/GoogleWalledGarden/) הקודם שלי בנושא, האשמתי שהאינטרס הוא לא אבטחה, אלא אינטרס כלכלי טהור. אך אז עוד היה נשמע מהפרסומים של גוגל שזהו חשד שווא; הרי הרישום לקונסולת המפתחים, כך היה נשמע, יהיה בחינם. כמובן, גם במקרה כזה, זה מאפשר לגוגל מונופול ושליטה ריכוזית על האפליקציות, אך זה כבר מעט יותר מעורפל. לחובבים וכדומה, כך הבטיחו לנו, יהיה פיתרון שונה.
מאז, בגוגל אפילו הספיקו לספר לנו שSideloading הוא תוכנה מהותית באנדרואיד ולא יהיה שינוי משמעותי.

איך אומרים? OK, Google...


אז קדימה, נצלול פנימה.

המקורות שלנו הם הכתבה ה[זו](https://arstechnica.com/gadgets/2025/10/google-confirms-android-dev-verification-will-have-free-and-paid-tiers-no-public-list-of-devs/) באתר ArsTechinca, והפוסט [הזה](https://android-developers.googleblog.com/2025/09/lets-talk-security-answering-your-top.html?m=1) בבלוג הרשמי של אנדרואיד.

שימו לב לנימה הקלילה של הפוסט בבלוג של אנדרואיד. הכל כדי להרגיע אותנו, ואפילו עכשיו(!) לא כתוב בפירוש בבלוג על המחיר שידרש מי שירצה לעבור את האימות. רק כתבו מה הוא החשבון המיוחד לחובבים ותלמידים - הוא יהיה בחינם, ובלי צורך בהעלאת צילום תעודת הזהות. אבל, כמובן, גוגל לא רוצים שישתמשו בחשבון הזה כדי לעקוף את ההגבלה; ולכן אפליקציות שיאומתו בדרך זו, יוגבלו במספר ההתקנות האפשרי.

העמימות של גוגל מדהימה, כמה מסתירים מאיתנו! כבר בפוסט המקורי שלי, ציינתי שגוגל עורכת את הפוסט המקורי שלה ושמה בו דברים - אך בלי לעדכן את הקוראים שהתבצעו שינויים מהגרסא המקורית. הכל כדי לחמוק מתחת לרדאר.

כן יש בפוסט הזה פרט אחד חיובי. דרך ADB עדיין ניתן יהיה להתקין אפליקציות לא מאומתות. אך רשמית לפחות, זה נועד רק עבור מפתחים. האם זה אומר שניתן יהיה להתקין רק בניות debug, או שגם גרסאות release? אין תשובות. נחיה ונראה.

ועכשיו, לשני פרטים חשובים - ומצערים מאוד - מArsTechnica. באופן לא מפתיע, כמו שציינתי בהתחלה, האימות הסנדרטי - זה שיאפשר להפיץ אפליקציות ללא הגבלה - יעלה 25$ - כמו המחיר היום של חשבון מפתח בGoogle Play. בעצם, אין הבדל עבור המפתח אם להפיץ את האפליקציה שלו דרך Google Play או דרך חנויות צד שלישי, או סתם כקובץ APK. רק לי המילה מונופול צורחת באוזן? נחכה ונראה, האם הרגולטור האירופאי או האמריקאי (שאגב, גוגל כבר מסובכת במשפטי מונופול בארה"ב, כך שזה עיתוי די מוזר) יחשבו כמוני.

עוד פרט מצער - אך צפוי לחלוטין, לכל מי שחשב על זה מראש.

בלתי אפשרי לאחסן לוקאלית על המכשיר את הרשימה של האפליקציות המאומתות; גם בגלל הכמות וגם בגלל שהיא משתנה כל הזמן. במקום זאת, על המכשיר תהיה מאוחסנת רשימה רק של אפליקציות נפוצות, וכל התקנה של אפליקציה אחרת תחייב חיבור לאינטרנט. אה, אולי תהיה אופציה לטעון איזה טוקן אימות אופליין, לא בטוח, אבל זה כמובן מסרבל את העסק עוד יותר.


גוגל אה לה אפל, כבר אמרנו?