---
layout: post
title: התרעות צבע אדום בהודעת SMS
---

"צבע אדום! צבע אדום!" כל ילד שגדל בעוטף עזה מכיר את המילים האלו, שבעוטף עזה מחליפות את האזעקה העולה והיורדת המוכרת בשאר ישראל בעת ירי טילים.

בעת מבצע "עופרת יצוקה", בשנת תשס"ט, גרתי באחד מישובי עוטף עזה, בישוב זמני של מגורשי גוש קטיף. 4 שנים מאותו אירוע נורא בו גירשו אותם מבתיהם בשם השלום, והטרור, איך לומר? לא בדיוק הפסיק ברצועת עזה. אזעקות "צבע אדום" היו דבר די נפוץ, עוד לפני המבצע. אבל בזמן המבצע הן כמובן היו נפוצות יותר. באותה התקופה, אזעקות כאלו לא היו נפוצות בישראל. אומנם ישראל תקפה ברצועה, אך לא השמידה את הטרור. לא ב"עופרת יצוקה", לא ב"עמוד ענן" ולא ב"צוק איתן". במבצעים האחרונים, כבר נורו טילים על ירושלים ות"א, וכל אזרחי ישראל נאלצו להתרגל לכניסה לממ"דים. באותו שלב לא הייתי בעוטף, אך כבוגר העוטף - היה לי יתרון משמעותי. מאז ועד היום, אני לא נלחץ מהאזעקות, ולא מתחיל לרוץ סתם. בקור רוח, הרי בעוטף הסתדרתי עם 15 שניות, ובשאר הארץ יש לי זמן התרעה של דקה וחצי, אז יש זמן...

באופן בלתי הגיוני, ישראל המשיכה להכיל. המיגוניות בכבישי העוטף עוטרו בציורים יפים, שנרמלו את המציאות הזו. מערכות כגון "כיפת ברזל" איפשרו להכיל את האיום ולתת לארגון טרור להתחמש בטילים קצרי טווח ואף ארוכי טווח בלי שנגיב. ואז, בשנים תשע"ח-תשפ"א, התפתחה תופעת ה"סבבים" וה"טפטופים". ארגוני הטרור היו משגרים לעוטף רקטות, פצמ"רים וטילים, ובתכל'ס לא זוכים לתגובה מעבר לאיזו הפגזה קטנה על עמדה ריקה. זו הייתה תפועת הטפטופים, כשלפעמים כדי למנוע את התגובה, ארגוני הטרור המציאו תירוצים מפוברקים לגמרי - למשל, שזרם חשמלי כתוצאה מברק יזם שיגור. כשהם קצת הגזימו, וירו יותר מכמה בודדים, היינו נכנסים ל"סבב" של כמה ימי לחימה - הם יורים טילים ואנחנו מפגיזים. באותן שנים הייתי בעוטף, וחוויתי את זה על בשרי. לקום ב-1 בלילה, לקפוץ ממיטת הקומותיים ולרוץ לממ"ד. להיות באוטובוס, שהנהג יספיק לעצור וכולנו נספיק להשתטח על החול בצד הכביש תוך 15 שניות. ועוד...

ועדיין הכלנו את זה.

מבצע "שומר החומות" החל אחרי שיגור טיל של חמאס לירושלים ביום ירושלים, בשנת תשפ"א, אבל גם אז, לא השמדנו את חמאס. הגענו למצב הזוי לגמרי, כאשר לפני מבצע "עלות השחר", בשנת תשפ"ב, נחסמו כל כבישי העוטף למספר ימים מחשש לירי נ"ט על הרכבים מצד ארגוני הטרור.

ו**עדיין לא השמדנו אותם**!

ואז הגיעו אירועי שמחת תורה. נכנסנו למלחמה, כאשר לכולנו ברור שהגיע הזמן להשמיד את ארגוני הטרור. הכל התפוצץ לנו בפנים; הגדרות והחומות שבנינו נפרצו, המיגוניות המקושטות נוקבו בכדורים, רימוני רסס וטילי RPG, והרוצחים העזתים טבחו, בזזו ואנסו בישובי העוטף.

ועם ישראל התעורר. היכינו את אויבינו שוק על ירך בכמה זירות בו זמנית, במלחמה רב זירתית, והעולם כולו הופתע למראה יכולותינו במבצע הביפרים, ובהמשך, במה שבעתיד ודאי יכתבו ספרים על כל מה שקרה שם שהיום עדיין חסוי, במבצע "עם כלביא" שהתפתח ל"מלחמת 12 הימים" באיראן. המלחמה התחילה במתקפה ישראלית מתוזמנת על מתקני הגרעין האיראניים וחיסול בכירים איראניים רבים; למשל, במהלך המלחמה, הם החליפו 3 רמטכ"לים. הם שיגרו טילים - ובכוונה לעבר מרכזי אוכלוסיה ובתי חולים - אחד הטילים התפוצץ בבית החולים סורוקה.
אבל כאן, לא היו אלו אזעקות וירוטים של הכלה ותבוסתנות, אלא של עוצמה. עשינו את הבלתי יאמן והסבנו לאיראנים מכה קשה.

ואז, פנו אלי מישיבה בדרום הארץ וביקשו שאפתח מערכת 